# Новини

## Заплащане
Заплащането на член на СИК ще бъде 156 евро, на секретаря и зам.председателя - по 170 евро, на председателя - 185 евро. За обучение, за приемане на документи/ бюлетини и за предаването им, се заплаща по 15 евро за всяко от тези три неща, т.е председателя на СИК може да получи до 230 евро.

## Постоянен и настоящ адрес
Избирател, чийто постоянен и настоящ адрес са в различни населени места, може да поиска да бъде вписан в избирателния списък по настоящ адрес. Искането се прави писмено до кмета на общината, района, кметството или до кметския наместник и съдържа единния граждански номер на избирателя, вида и номера на документа му за самоличност и подпис или чрез електронно заявление през интернет страницата на Главна дирекция „Гражданска регистрация и административно обслужване“ в Министерството на регионалното развитие и благоустройството. След вписване на избирател в избирателния списък по настоящ адрес не може да му се издава удостоверение за гласуване на друго място - 04.04.2026 г. - не по-късно от 14 дни преди изборния ден.

## Гласуване
Гласуването започва в 7.00 ч. и приключва в 20.00 ч., но не по-късно от 21.00 ч., когато пред секцията има негласували избиратели.
За секциите извън страната гласуването започва в 7.00 ч. и приключва в 20.00 ч., съответно 21.00 ч. местно време.

# Кандидати за народни представители

## Право да бъдат избирани:

- Право да бъде избиран за народен представител има всеки български гражданин, който отговаря на
условията на чл. 65, ал. 1 от Конституцията на Република България:
- да има българско гражданство, ако има и друго гражданство, да има адресна регистрация по
постоянен и по настоящ адрес на територията на Република България към 19 октомври 2024 г.;
- да е навършил 21 години към изборния ден включително (19 април 2026 г.);
- да не е поставен под запрещение;
- да не изтърпява наказание лишаване от свобода.

1. Партиите, коалициите и инициативните комитети правят предложения до РИК за регистрация на кандидатски листи в изборите за народни представители не по-късно от 32 дни преди изборния ден до 17.00 ч. на 17.03.2026 г.

2. Кандидатът не може да бъде наблюдател, застъпник, представител на партия, коалиция
инициативен комитет, член на избирателна комисия, анкетьор, придружител, лице за поддръжка на
техническите устройства за машинно гласуване или друго подобно.

3. Районната избирателна комисия издава удостоверение за регистрация на всеки кандидат за
народен представител (Приложение № 61-НС).

4. От регистрирането на кандидатските листи до обявяване на резултатите от изборите кандидатите
за народни представители имат качество на длъжностни лица по смисъла на Наказателния кодекс
Когато регистрацията на кандидат е заличена, правата и задълженията му като длъжностно лице се
прекратяват от деня на заличаването.

5. От деня на регистрацията им до обявяване на резултатите от изборите регистрираните кандидати
не могат да бъдат задържани или привличани като обвиняеми освен за извършено престъпление от
общ характер и с разрешение на ЦИК, въз основа на мотивирано искане от главния прокурор. При
заварено тежко престъпление разрешение за задържане не се иска, като в този случай незабавно се
уведомява ЦИК.

6. Когато регистрацията на кандидат е заличена, правата му по чл. 160, ал. 1 ИК се прекратяват от
деня на заличаването. Разпоредбата не се прилага, когато регистрираните кандидати са били
задържани или привлечени като обвиняеми преди датата на регистрация.

## Отпуск на регистрираните кандидати:
- Кандидат за народен представител, който е държавен или местен орган или заема служба в
администрацията на държавен или местен орган, задължително ползва по свой избор платен годишен
отпуск или неплатен служебен отпуск за времето от регистрацията до обявяване на резултатите от
изборите. Това изискване не се прилага за министър-председателя, заместник министър-
председателите, министрите, народните представители, президента и вицепрезидента на републиката,
като техните пълномощия продължават и след регистрацията им като кандидати.

- Отпускът по т. 36 се зачита за трудов или служебен и осигурителен стаж. В случай на заличаване
на регистрацията на кандидат, отпускът се прекъсва от деня на заличаването. Когато заличаването
бъде отменено, се смята, че отпускът не е прекъсван.

7. Кандидатите за народни представители могат да подадат заявление за гласуване на друго място
до общинската администрация по постоянния им адрес до 17.00 ч. на 4 април 2026 г. (не по-късно от
14 дни преди изборния ден).



# Материали

1. [Наръчник за изборен ден – основни правила и контрол](/Материали/Наръчник%20за%20изборен%20ден%20–%20основни%20правила%20и%20контрол.pdf)
2. [Разяснения относно изборния ден - видео](https://youtu.be/jAE39o_UJuM?si=H31KuYhVbVi75yxd)


## Габрово

## Севлиево

[Информация от Община Севлиево](https://www.sevlievo.bg/bg/informatsiya-ot-obshtina-sevlievo)

### Заповед за образуване на избирателни секции за произвеждане на избори за Народно събрание на 19 април 2026 г.

[Заповед за образуване на секции](https://www.sevlievo.bg/uploads/posts/2026/17b1dd0e1615ca751000ea455bcd0d09.pdf)
[Приложение № 1](https://www.sevlievo.bg/uploads/posts/2026/74fabdc6b9f9dbfeccb3489058109244.pdf)

### Заповед за определяне на места за обявяване на предварителните избирателни списъци за произвеждането на изборите за народни представители



[Заповед №156 от 26.02.2026 г.](https://www.sevlievo.bg/uploads/posts/2026/497ea6143dbe16c37432ddcce00d0350.pdf)
[Приложение № 1](https://www.sevlievo.bg/uploads/posts/2026/de2720d0b9a194a5274047afb1702e40.pdf)


## Дряново

## Трявна